諸位行者
身口意都要很自在、很健康
身口意的健康其實基本上就是絕肇
要隨時保持
身體要健康
一定要用正確的姿勢
包括我們靜坐
如果在靜坐的時候不用正確的姿勢
坐得越久,傷害越大
我們身體健康不健康
其實我們的脊椎扮演很重要的角色
當我們的脊椎走樣、扭曲
你說要你的身體健康恐怕就很難
而我看很多人很喜歡坐
坐到最後就是彎腰投背
當你的彎腰投背了以後
其實對你的內臟就是一個傷害、一個壓縮
而真正對的
我們說你就要跟佛像一樣
他隨時很端正、很放鬆、很均勻、很平衡
要學就學佛的樣子
不要學有一些所謂的高僧
事實上一點都不高
從整個佛法來衡量
其實他不算高僧
但是或許他做到我們做不到
就會把他很尊敬、抬得很高
事實上對學佛來講
那個不算,不算有多高
譬如說吃什麼
不是你吃什麼就比較偉大
不是你吃水果就比吃五穀偉大
吃菜就比吃葷偉大
那個完全跟修行的境界內含沒有什麼關係
所以一定要把觀念導正以後
才不會把不對的以為是對
把不對以為是對,而且非這樣不可
那樣子其實是對自己的知見、對自己的健康是不正確的
久而久之就會把你導向身體不健康、心理不健康的結果
因為你根本的知見有問題
所以一樣的,靜坐都要隨時把你的姿勢調得很標準
他端正但是不緊張
但是絕對不會走樣
譬如說偏一邊,或者是偏前面、偏後面,那都不對
那一樣要保持這樣的身體
當然不能只靠靜坐
但是靜坐是最重要的部分
因為靜坐,我們如果說靜坐為什麼比睡覺好
靜坐為什麼比運動好
那個睡覺的休息,他真的只是休息
他不會產生正面的能量的補充
就是讓你恢復體力而已
他沒有辦法說,透過睡覺,本來沒有力量變得有力量
而靜坐不僅僅讓你休息,他會讓你的精神更充沛
他不只是運動
他透過靜坐,運動達不到的作用
透過靜坐
如果按照靜坐法所說的
我們身體可以分成五級
我們的脈分成五級的脈
運動只能動到前三級
看起來很壯
但是意志力不能靠運動來培養
思想的精微度、細膩度不能靠運動來培養
但是靜坐,運動達不通的
靜坐一樣可以前三級都照顧到
甚至可以到第四級、第五級
就是那個很細微的脈
所以我們也會發覺很多運動專家,到最後變成運動傷害
很多練武的人,練到最後心肌梗塞
也就是說,你只會用你的強壯的力氣
讓自己感覺好像很壯
事實上,根本的根本不夠強
都超出了他的負荷
你沒有擴展你的堪忍度
只有不斷的壓榨他的能量
那當然久而久之,他就爆發給你看
就好像現在很多人爆肝
肺、胃、腸
一大堆奇奇怪怪的病都出現
事實上,都是我們不適當的使用他
給他超過他能承擔的壓力
那當然久而久之,病就會出現
所以,當然運動很重要
但是,我知道
而且我也可以證明
我更深信,其實靜坐可以取代運動
那如果覺得這樣還不夠
大禮拜可以取代運動
所以我們這一堂課是大禮拜
那大禮拜當然
禮佛這個根本的立足點不能動搖
我是在禮佛,我不是在做運動
這個要先拿到第一位
我現在是在禮佛
那用什麼方式禮佛
怎麼樣饒予我的身
這個就一舉兩得
然後透過禮佛來增強我的覺照力
一舉三得
身口意都一起提升
這個是最好的禮佛
所以我們可以稱他為內觀禮佛
因為說他大禮拜又不像西藏的大禮拜
我們更強調的可能是
禮拜的過程裡面那一份覺知
那一份把自己身體的調整
怎麼樣把頸椎打開
把腰椎打開
把膝蓋、把腳踝
透過一個禮佛就通通可以把它調整
透過一個禮佛可以檢查自己身體
哪邊是不是有病
講起來好像很神
其實一點都不神
有沒有病
他可以從現象上來驗知
氣不通就代表那邊有病
所以你在呼吸在覺觀的時候到那邊
你發覺好像那邊整個麻木的
這個被覺照的對象整個不清楚的
就代表你那邊有問題
就這麼簡單
因為你用同樣一個覺照力
從頭慢慢掃描掃描到腳尖
你發現其中有一段掃描不來
沒有感覺
那氣好像也在那個地方起不了作用
那就代表那個地方是有毛病
那不要有毛病你就緊張
我們每一個人身體都有毛病
但是可以透過對的方式慢慢把它改善
你可能氣不通
就是那時候你的氣不夠強
你的覺照力不夠強
所以通不了
或者他那邊障礙太嚴重通不了
那這時候當然你就要用更強的能量
更強的覺照力
更強的氣去把它打通
所以就這樣慢慢訓練
像我們曉得
現在的人的生活習慣大概都不動的多
久而久之頸椎就很容易出問題
然後因為不動常常坐
所以腰椎容易出問題
因為不動走得少
所以腳踝跟膝蓋都出問題
那這幾個地方只要出問題
那你就慢慢不自在了
頸椎出問題
一方面是頭腦不清楚
二方面是手不自在
它掌控力慢慢就失去
那如果腰椎呢
那你的腿慢慢就壞掉了
那腿、膝蓋讓你不能爬樓梯
那腳踝讓你不能靜坐
慢慢的你四肢就麻木了
頭腦就越來越不清楚
這個就隨緣
我們就隨緣聽一聽
等一下會有人示範
這邊不是隻是運動
也不是在做瑜伽
但又有運動的內涵
又有做瑜伽的內涵
這個就是佛法
當然有人批評說
密教是把佛教婆羅門法
其實不是
密教是把婆羅門的很多精彩的東西
也收納進來
但是它整個的佛法是永遠不變
以這個為最高指導原則
你可以想一想
譬如說大威德金剛
他腳下踩的是什麼
他把玉皇大帝都拿到腳下來踩
大智在天啊
他怎麼會是婆羅門教呢
如果婆羅門教他怎麼敢呢
你可以把上帝拿到腳下來踩嗎
當然不可能嘛
所以很多似是而非的批評
其實是沒有意義的
千萬不要人家講
是真的這個樣子
其實不是
包括雙生
絕對不是搞男女關係
但是不排斥
不把它當成罪大惡極
而善用這個你本來就有的
不是額外生出來的
額外生出來的那叫攀緣
那叫非法行
是不可能放縱你去幹什麼
沒有那一種佛教
只要是佛教絕對不是這個樣子
但是我說到末流
就變成說把這個當成理由
當成一種工具
你要供養上師
那就什麼都供養我吧
那個完全不對的
不是那個樣子
而最主要我們曉得
一切生命的現前
基本上一定是陰加陽
一定是這個樣子
所以雙生其實是把你的身體裡面
陽性陰性的能量
整個來把它調度
來把它善用
包括我們說
靜坐的時候觀中脈
觀左右脈
右脈就是腹脈
左脈就是母脈
就陽性陰性
拿這個來支撐你的中脈
就是你的自性
要懂這個道理你才能修密法
而不是把它搞成男女
那個其實都是
就萬聞生意
萬聞生意就看到文字
就產生你的想法
雙生的法兆
就馬上想到男女
其實不是
它要表達的不是那個
要你懂的也不是那個
要你修的也不是那個
所以我們基本上最難拿掉的
當然是這個
說真的
所以我們孔子說實色性也
最難拿掉
因為你的生命
那個能言經也講得好
就以淫慾而證生命
我們為什麼會有這一生
為什麼會有這個身體
因為男貪女愛
男的貪女的
女的貪男的
那你只要這一念心沒有轉
那永遠輪迴
所以你要把男跟女
把它當成不是貪愛的對象
而是互助
相輔相成
幫忙的一種能量
如果你這樣想的話
那就不會變成貪愛了
所以你看男女雙生
我們把它看成佛
父佛母佛
不是說兩個在那邊搞什麼關係
你看到那個產生的是一種恭敬
是一種內造
而不是變成想入非非
很明顯的一個東西
你想入非非
是那個東西有事嗎
你譬如說這些沙龍照
這些藝術照
那層次差的人看到就想入非非
層次高的把它當成藝術品在看
這個到現在都一直還是一個爭論
譬如說你寫生的開始
那當然宏義大師大家曉得
他是律中的大師
他在教素描
也是拿裸體的女孩子
在那邊教
所以他把它當成藝術
我們把它當成色情
到底是你錯還是他錯
所以當我們在批評什麼
我們就曉得你修到什麼地方
不要已經顯得你很無知
還以為自己高人一等
那個是很幼稚的事
所以一樣的
我們在這邊拜佛也是一樣
當然我們很虔誠的拜
但是目的要拜到最後
是把自信啟發出來
透過拜佛
讓你進入一種能所的平等
透過那一份虔誠
讓你慢慢的升起那一份
強而有力的內觀內造
拿這一股強而有力
來打通你的全身
淨化你的全身
這個是禮佛很重要的動機跟目的
有這種理論
有這種想法
但是還是要落實到能夠操作
所以我們接著下來
我們就請我們淑麗
來示範一下
她做我解說
為什麼一拜裡面
就能夠把你的頸椎
你的腰椎
還有你的膝蓋
你的腳踝
都能夠動到
甚至最主要
我們年紀大了以後最怕的就是
這個心臟
慢慢被油
被那個包住
所以你在那邊揉動的時候
其實二方面就是要把這邊給揉開
我以前因為常常熬夜
所以我的心臟有一段時間
是有點狀況
然後就會
然後就抽搐
好像抽筋
動作一不對
好像就不能跳
經過不斷的不斷的紓解
其實我們會發明
我可以講說這是一種發明
因為通過自己的操作裡面慢慢發覺
做哪一個動作可以改善什麼
然後我們當然就把它落實
然後我還是得強調
絕對不要忘了
你現在是在禮佛
不是在做運動
也不是在做瑜伽
你如果忘了
那個不莊嚴的樣子就會出來
你如果一直知道你在禮佛的
你怎麼做都很莊嚴
這個是根本的精神
我們首先
大禮拜很強調的就是
站的時候不能兩腳分開
必須兩腳併攏
因為這樣子才能保證
慢慢發展出你的覺知還有平衡
穩定的平衡才能發展出來
因為你讓下面太穩的話
其實上面是不平衡
你沒有覺知到
當你把接觸面弄小的時候
你稍微一點扭到
你身體就不平衡
你會慢慢把它抓回平衡
這樣才能慢慢改善你的
我們所謂半鬼管的
平衡的自動功能
還有一個
它的意義表象就是
我們曉得人死的時候
所謂地獄腳板出
頂聖眼昇天
我們封起來就是封
怕我們的下身到地獄
這個當然是一個人波車
告訴我的意思
我不曉得他這麼樣子告訴我
所以我們就這樣相信
你就這樣站著
手很自然就放在胸前
放在胸前
我覺得有一個更細膩的動作
就是你大拇指的指根這個地方
去碰到你的胸前面這兩個骨頭
輕輕地碰著
這樣子的話你就不會往前
就這樣輕輕地
會有整體感
這樣輕輕地碰著
你會覺得很舒服
很穩定
然後呼氣
我們看他做
下來的時候呼氣
往上提的時候吸氣
然後順便把腳跟提起來
腳後跟提起來
然後在上面閉氣
就平衡地在那邊頂一下
接著手放下來
頂佛部印
喉蓮花印
心金剛印
這就三部
佛部蓮花部金剛部
佛部是我們剛剛是合掌
然後下來的時候
把大拇指塞到無名指下面
這個叫佛部印
就這樣來碰觸你的額頭
這個印佛部印
然後手很自然放開
碰觸你的喉嚨
這個叫蓮花印
這八瓣蓮花
然後手很自然地交叉
心金剛印
碰觸你的心輪
頂喉心
叫深口意
接著下去
身體不要彎曲
直直地下來
然後到垂直的時候吸氣
氣身丹田閉氣
下去推
身體
手伸出去的時候才呼氣
在動作的過程裡面
不要出入氣
手伸出去才呼氣
接著
把右臉著地
把屁股扭到左邊去
這個呢
它身體會變成US
然後這時候
那個太陽穴會著地
你這樣太陽穴的時候
你就把它揉一揉
那揉它的時候
一方面是揉你的太陽穴
二方面你在揉的時候
其實是在調整你的頸椎
在調整你的頸椎
就是左右上下
左右上下
剛開始做
可能你晃不太動
那很自然
但你越做
就好像越能夠聽話
要左右要上下都可以
好
然後臉
翻過去
左臉
然後屁股
移到右邊
一樣
上下左右用太陽穴
接觸在地面上
去把它晃一晃
你會發覺
腰也伸展開了
頸椎也伸展開了
就要把
有點像在扭動身體
像在轉圓圈
轉圓圈
然後把它動一動
好
回到中間
接著呢
就是要打開這邊
這邊
我們五十肩
慢慢的這個
什麼淋巴線
會生人生蛤蠣
有的沒的
尤其女孩子
那個乳癌
這個動作
可以解決
你就
用
然後盡量把它拉開
盡量把它拉開
左右
拉一拉
那拉的時候
你看他的膝蓋
他會用
譬如說他現在是用
左腳頂
那等一下
翻過去的時候
變成用右腳頂
你在翻的時候
其實這個
膝蓋的輪
會轉動
當你
常常去轉動它的時候
你那裡
它就會活化
不會說總之
沒有那種
淋巴蟻
你如果一天都沒有
把它動久了
它就流失掉
它認為你不需要
所以這樣子呢
其實可以活化你的膝蓋
它又不是像爬山
它有壓力
這個其實就在
沒有重量的狀況下
你讓你的
這個
膝蓋
能夠在那邊動一動
這樣
其實這都是
我本身的經驗
結果我四十幾歲
那時候去
爬長城的時候
才發覺
我的膝蓋有問題
因為走幾步
就開始刺痛
然後慢慢慢慢
把它調整回來
現在爬山也都不會了
所以
我們的生活習慣
我們的姿勢
會破壞我們的身體
那你如果每一天
能夠做幾個大禮拜
所有的地方
都做不到
那事實上
可以慢慢再恢復回來
好
那最後呢
回到中間以後呢
回到中間
我們就
中間你這時候你
因為你這個貼地嘛
你就可以稍微再把它動一動
接著呢
我們就要做
裡面最重要的部分
就是你跟
譬如這那佛
跟你手裡的佛的互動
這時候
手
放到腦後勺
然後吸氣
吸氣呢
你想那個佛菩薩放光
從你的面門進來
從這樣
一直掃
一直掃描
掃描到腳尖
從前面進來
然後從背後
慢慢
拉回來
經過你的屁股
經過你的腰
經過你的背
然後下來
呼氣
吸氣
繞一圈
然後出來的時候
呼氣
把裡面的
不清淨的東西
把它排出來
就吸進佛光
然後吐出
業障的氣
業氣
那手呢
下來的時候
不要碰地
就
這個其實
為什麼要這個樣子
就觀想你是
摸著
佛
如果他是
像阿彌陀佛是站的
你是摸著他的腳背
像這個佛
做的
你是觸著他的連坐
就這個姿勢
就代表你觸碰連坐
所以
這些動作都象徵
你裡面的觀想
它是有它的作用
好
然後
這個
下巴
頂出來
這時候
你這邊會慢慢的壓
會把那個頸椎
那不需要的肉
給擠掉
慢慢把它
把它弄掉
然後手呢
轉大圈
轉的時候你可以
可以
讓它一面轉
一面
讓它旋轉
旋轉
旋轉了
你會發覺
很多
其實我們慢慢的
手
會沾黏
你要拿到後面
要拿到上面
慢慢都不自在
所以你要常常去
扭動它
扭動它呢
這個肌肉才不會沾黏
你很多動作
才會比較靈活一點
好
放到了
肚子以下
然後這個起來
你看那個姿勢
就是
頸盡量往上拉
腰盡量往下壓
讓它變成一個
這個
有點像搶尾蛇的姿勢
那這個
其實
就是在
強化
我們的背肌
也在活化
我們的那個脊椎
尤其那個
三四五
那脊節
我們到
很多人都會脫落
或者是跑掉
其實用這種姿勢
把它
把它調整回來
現在是擠啊
然後我們往後坐
往後看
看右腳跟
往左方看右腳跟
往右方看左腳跟
所以你剛開始坐
一定看不到
必須慢慢鬆開了以後
你才會發現
其實
你看
你能夠轉到多少度
能夠轉到多少度
你在轉的時候
剛剛
慢慢的你會退化掉
轉了一點點
就轉不動
然後動不動就
落枕
那個都
都代表你的頸椎已經
開始脆弱
已經有病
一定要想辦法
把它救回來
好
就往後坐
你那姿勢如果對呢
那個手都不用動
坐下去剛好
那個
兩個膝蓋要稍微擴
擴散開來
這樣你那腹
肚子才不會擠到
弄下去
然後在這邊
好
這邊我們
吸氣
只要你
你迎接佛都是吸氣
吸氣呢
要吸滿
透過把這邊打通
把這邊整個拉
然後一直到你的
膝蓋
到你的腳踝
充滿著氣
就是要讓它
能夠下半身
能夠慢慢活化
慢慢有力量
好
那呼出來
呼出來
起來
好
這個時候
就在吸氣
好
我們再
示範一遍
呼
吸
閉
好
下來呼
頂
喉
心
身體往前浮
這時候都還是呼氣
隨著吸氣
閉氣
扭一扭
這些小動作
其實對我們的身體
很有用
不需要去練一大堆
看起來很漂亮
其實沒什麼作用的東西
左右
接著下來
右壓
左壓
最主要
這個動作
主要是在拉這邊
那你拉這邊
那個高方
直接也就拉到了
好
吸氣
你
在旁邊你會看到
它吸氣的時候
身體
會像吹氣球一樣
鼓起來
然後氣
然後等一下呼氣的時候
全身放鬆
然後把裡面的
這些臟氣
排出來
呼氣
下巴頂出來
畫大圈
在肚子下面
舉起來
往左後方看右腳跟
往右後方看左腳跟
回到中間
往後坐
膝蓋
很自然的你就把它張開
然後身體趴下去
吸氣
一定要吸滿
這時候你才會發覺
上面這邊被你拉開了
一定要慢慢用盡所有方法
讓我們身體健康
不要太相信醫生
不要太依賴別人
你還是靠自己
不然他幫你忙你回去
又恢復到原來的樣子
沒有什麼用的
好
吸氣
再一次
呼氣
吸氣
閉氣
頂
吼
吸
然後往前浮
吸氣
氣成丹田
閉氣
下去
推
呼
好
然後做這些動作
呼吸我們就不管
就讓它好像散步一樣
你要吸收氣
要呼就呼
就沒有關係
在做這種動作的時候
你隨意
但是有一些比較大的動作
你就要配合呼吸
好
隨時要保持那個覺知
覺知說你做這個動作
哪個地方有感覺
有反應
有痠
你就在那邊多停留一下
那如果還有痠
就代表還沒有突破
再用一點點念力
停留一下
用一點點念力
慢慢讓它紓解掉
好
這個放光鏡來從你的面門
前胸就一直到腳尖
然後從後面
如果道家講的就是任督
把它轉一圈
但是任督其實只有上半身
我們不是任督
而是要一直帶
帶到腳尖
所以不是道家的那個玩笑方式
好
這個動作其實你會發覺
拉到很多地方
這個地方這個地方都會拉到
修行就是把本來那些已經阻塞的
已經退化的東西再把它叫回來
再把它柔化
尤其透過我們對佛菩薩的恭敬
那一份加持力
那一份恭敬心
有恭敬心就有柔軟的力量
能夠觀想佛就有佛的加持力
有很強的自覺
那個智慧的關照力
所以同樣一個禮佛
其實就可以修很多東西
你就把脈調柔了
把氣導順了
把細胞明點給淨化了
就單做大禮拜
就可以達到這些作用
好
OK
謝謝
那我們如果今天第一次來的
包括進來水洗的都可以
我們可以戴著手套
戴手套然後到二樓
我們會有內戶去幫忙你們
今天第一次來
可以上二樓
上二樓
時間到了
沒有關係
我們下課
但是今天第一次來
辛苦一點
我們還是上去拜幾拜
演練一下
因為當看別人拜
你不能真就能做得到
上去還是請我們這些內戶
幫你看一看
有什麼地方要注意的
就調整一下
好 我們下課